# 群書治要
## 序


《群書治要》是唐太宗李世民(西元五九九 年——六四九年)於貞觀初年下令編輯。太宗十六歲隨父從軍，起義平定動亂的社會，戎馬倥傯[^倥傯]十餘年。二十七歲即帝位後，偃武修文，特別留心於志平之道，休生養民。

太宗英武善辯，遺憾早年從軍，讀書不多。鑑於前隋滅亡之失，深知創業不易，守成維艱，在位期間，鼓勵群臣進諫，批評其決策過失。令諫官魏徵及虞世南等，整理歷[^歷]代帝王治國資政史料，擷取六經、四史、諸子百家中，有關修身、齊家、治國、 平天下之精要，匯編成書。上始五帝，下迄晉代，自一萬四千多部、八萬九千多卷古籍中，博采典籍六十五種，共五十餘萬言。

書成，如魏徵於序文中所說，實為一部「用之當今,足以鑒覽前古；傳之來葉[^葉]，可以貽厥孫謀[^貽厥孫謀]」的治世寶典。太宗喜其廣博而切要，日日手不釋卷。曰:「使我稽古臨[^臨]事不惑者，卿等力也」。由是而知，貞觀之治的太平盛況，此書貢獻大矣！誠為從政者必讀之寶典。

然因當時中國雕版印刷尚未發明，此書至宋初已失傳，《宋史》亦不見記載。所幸者，日本金澤文庫藏有鐮倉時代(一一九二——一三三○年)日本僧人手寫《群書治要》的全帙。並於清乾隆六十年，由日人送回中國本土。上海商務印書館四部叢刊和臺灣分別以此版為底本影印出版。二○一○年歲末，淨空幸得此書，反覆翻閱，歡喜無量，深刻體會古聖先賢之文化教育，的能為全世界帶來永恆之安定和平。最極關鍵者，即國人本身，必須真正認識傳統文化，斷疑啟信。聖賢傳統文化實為一切眾[^眾]生自性流露，超越時空，亙[^亙]古彌新。學習關鍵，端在「誠敬」二字。《曲禮》曰:「毋不敬。」前清康熙曰「臨民以主敬為本」。「誠與敬，千古相傳之學，不越乎此。」程子曰:「敬勝百邪。」說明修身進德、利世濟民、唯「誠敬」二字，方能圓成。若對古聖先王之教育毫無誠敬，縱遍覽群籍，亦難獲實益。孔子曰:「述而不作、信而好古」是也。

過去孫中山先生於三民主義講演中(民族主義 第四講)曾云，「歐洲的科學發達、物質文明的進步，不過是近來二百多年的事。講到政治哲學的真諦，歐洲人還要求之於中國。諸君都知道世界上學問最好的是德國，但是現在德國研究學問的人，還要研究中國的哲學，甚至於研究印度的佛理，去補救他們科學之偏。」

英人湯恩比博士更云:「欲解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說與大乘佛法。」靜觀今日世界亂象紛呈，欲救世界、救中國，唯有中國傳統文化教育能辦到。老祖宗留傳至今的治國智慧、理念、方法、經驗與成效，均是歷經千萬年考驗所累積的寶藏結晶。

[^倥傯]: 事情紛繁迫促的樣子。後漢書．卷二十五．卓茂傳．論曰：「嬰城者相望，斯固倥傯不暇給之日。」文選．孔稚珪．北山移文：「敲扑諠囂犯其慮，牒訴倥傯裝其懷。」窮困窘迫。後漢書．卷五十九．張衡傳：「將隆大位，必先倥傯之也。」楚辭．劉向．九歎．思古：「悲余生之無歡兮，愁倥傯於山陸。」亦作「悾憁」。

[^歷]: 1. 經過。如：“歷劫”、“歷險”、“歷盡滄桑”。 2. 踰越。《呂氏春秋•孟冬紀•安死》：“徑庭歷級，非禮也。”明•徐弘祖《徐霞客遊記•卷一上•遊雁宕山日記》：“一步一喘，數里，始歷高巔。” 3. 過去、已經過的。如：“歷代”、“歷屆”、“歷史”、“歷年”。《文選•沈約•宋書謝靈運傳論》：“至於先士茂製，諷高歷賞。” 4. 分明的、清晰的。如：“歷歷在目”、“往事歷歷”。唐•崔顥《黃鶴樓詩》：“晴川歷歷漢陽樹，春草萋萋鸚鵡洲。” 5. 過去的經驗。如：“學歷”、“資歷”、“履歷”。 6. 遍、盡。《周禮•夏官•量人》：“凡宰祭與鬱人受斝，歷而皆飲之。”唐•李商隱《詠史詩》：“歷覽前賢國與家，成由勤儉破由奢。”

[^葉]: 1. 植物的一部分。生於枝幹上，專營呼吸、蒸發等作用，部分植物的葉子則因變態而具有貯藏、保護或捕食的功能。如：“一棵植物大致可分為根、莖、葉三部分。” 2. 像葉片的東西。如：“肺葉”。 3. 世代、時期。如：“唐朝中葉”、“十五世紀末葉”。《詩經•商頌•長發》：“昔在中葉，有震且業。” 4. 書頁。通“頁”。《宋史•卷四三二•儒林傳二•何涉傳》：“一過目不復再讀，而終身不忘。人問書傳中事，必指卷第、冊葉所在，驗之果然。”《三國演義•第七十八回》：“全卷已被燒毀，只剩得一兩葉。” 5. 比喻輕飄如葉的東西。宋•蘇軾《赤壁賦》：“駕一葉之扁舟，舉匏尊以相屬。” 6. 量詞：(1) 計算小船的單位。如：“一葉扁舟”。(2) 計算書籍文件面數的單位。同“頁”。如：“三葉書”。7. 姓。如清代有葉名琛。

[^貽厥孫謀]: 為子孫的將來作打算、安排。三國志．卷三十九．蜀書．董允傳．裴松之．注引襄陽記曰：「若一朝無諸葛亮，必為禍亂矣。諸君憒憒，曾不知防慮於此，豈所謂貽厥孫謀乎？」唐．李翰．鳳閣王侍郎傳論贊．序：「有經邦之則焉，有正家之訓焉，固可以貽厥孫謀，播乎長世者也。」亦作「詒厥之謀」、「詒厥孫謀」。

[^臨]:　1. “临”的繁体字。2. 從高處往下看。如：“居高臨下”。《詩經•大雅•大明》：“上帝臨女，無貳爾心。”鄭玄•箋：“臨，視也。”三國•魏•阮籍《詠籍詩八十二首之十三》：“登高臨四野，北望青山阿。” 3. 來到。如：“光臨”、“蒞臨”、“親臨”、“雙喜臨門”。《楚辭•屈原•遠遊》：“朝發軔於太儀兮，夕始臨乎於微閭。” 4. 靠近、依傍。如：“臨窗而坐”、“臨門一腳”。《漢書•卷二十七•五行志下之上》：“先是文惠王初都咸陽，廣大宮室，南臨渭，北臨涇。” 5. 面對、遇到。如：“臨陣磨槍”、“臨危不亂”。《論語•述而》：“必也臨事而懼，好謀而成者也。”《文選•陶淵明•歸去來辭》：“登東皋以舒嘯，臨清流而賦詩。” 6. 依著書畫範本摹仿。如：“臨碑”、“臨帖”。明•湯顯祖《牡丹亭•第七齣》：“學生自會臨書，春香還勞把筆。” 7. 統治。書經•大禹謨：“臨下以簡，御眾以寬。”《管子•八觀》：“置法出令，臨眾用民。” 8. 照、照耀。周•尸佼《尸子•卷上》：“天高明，然後能燭臨萬物。”唐•杜甫《春宿左省詩》：“星臨萬戶動，月傍九霄多。” 9. 給、加。唐•魏元同《請吏部各擇寮屬疏》：“臨之以利，以察其廉。”宋•歐陽修《縱囚論》：“及施恩德以臨之，可使變而為君子。” 10. 將、正、當。如：“臨別”、“臨行”、“臨終”、“臨時抱佛腳”。《史記•卷一二三•大宛傳》：“臨死謂其父昆莫曰：『必以岑娶為太子，無令他人代之。』” 11. 易經卦名。六十四卦之一。兌（）下坤（）上，表在上臨下之義。 12. 姓。如漢代有臨孝存。

[^眾]: 1. 許多：與寡相對：～人。～多。～矢之的。芸芸～生。 2. 許多人：大～。群～。民～。～口鑠金。～目睽睽。～叛親離。～擎易舉。

[^亙]: 　1. 同“亘”。 2. 時間或空間延續不斷。如：“亙古”、“橫亙”、“綿亙數里”。《樂府詩集•卷四十一•相和歌辭十六•南朝宋•鮑照•東武吟行》：“密途亙萬里，寧歲猶七奔。” 3. 窮盡。《文選•張衡•南都賦》：“貯水渟洿，亙望無涯。” 李善•注：“亙，竟也。” 4. 姓。如漢代有亙寬。